---
title: প্রিয় ২৫
description: আমার প্রিয় ২৫ বইয়ের তালিকা
slug: fav20
date: 2020-11-01 00:00:00+0600
categories:
    - books
tags:
    - books
---

আসসালামু আলাইকুম ওয়া রাহমাতুল্লাহ। বই পড়ুয়াদের জীবনে সবচেয়ে কঠিন প্রশ্ন হলো প্রিয় বই খুঁজে বের করা। তারপরও জীবনের অতি দূরুহ এই কাজটি করলাম। কিন্তু স্বাভাবিকভাবেই তা #প্রিয়_বিশ থেকে বেড়ে গিয়ে #প্রিয়_পঁচিশ হয়ে গিয়েছে। নিচে তাই আমার #প্রিয়_পঁচিশ এর তালিকাই দেওয়া হলোঃ

## ক) কুরআনঃ

১) কুরআন দিয়ে কুরআন বুঝুন- মাওলানা দেলোয়ার হোসাইন সাঈদী

## খ) সীরাতঃ

২) আর-রাহীকুল মাখতুম- আল্লামা সফিউর রহমান মোবারকপূরী   
৩) সীরাতে সরওয়ারে আলম(সাঃ)- সাইয়েদ আবুল আ'লা মওদূদী (রাহিমাহুল্লাহ)

## গ) ইসলামঃ

৪) ইসলামের বুনিয়াদি শিক্ষা - সাইয়েদ আবুল আ'লা মওদূদী (রাহিমাহুল্লাহ)   
৫) ইসলামের শক্তির উৎস- সাইয়েদ আবুল আ'লা মওদূদী (রাহিমাহুল্লাহ)

## ঘ) আত্মগঠন ও মানোন্নয়নঃ

৬) চরিত্র গঠনের মৌলিক উপাদান - নঈম সিদ্দিকী   
৭) সুবহে সাদিক- খুররম জাহ মুরাদ   
৮) ইসলামি নেতৃত্বের গুণাবলি - খুররম জাহ মুরাদ

> [সীরাত না আত্মগঠন, কোন বিভাগে অন্তর্ভুক্ত করা যায় এটা?? ভেবেছি অনেক ক্ষণ। এখনো সন্দেহ আছে অনেক। রাসুলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের জীবনী দিয়ে বিচার করা হয়েছে একজন মুসলিম নেতা ও দা'ঈর গুণাবলি। তারপরও আমি বলবো প্রত্যেক মুসলিমের জন্য বইটি পড়া মাস্টরিড লিস্টের অন্তর্ভুক্ত থাকা উচিত]

৯) মুসলিম চরিত্র- মুহাম্মদ আল গাজালি   
১০) রিভাইভ ইয়োর হার্ট- উস্তাদ নোমান আলী খান   
১১) দুআঃ বিশ্বাসীদের হাতিয়ার- ইয়াসির ক্বাদি   

## ঙ) ইসলামী আন্দোলনঃ

১২) সত্যের সাক্ষ্য - সাইয়েদ আবুল আ'লা মওদূদী (রাহিমাহুল্লাহ)   
১৩) ভাঙ্গা ও গড়া - সাইয়েদ আবুল আ'লা মওদূদী (রাহিমাহুল্লাহ)   
১৪) ইসলামি রাষ্ট্র কিভাবে প্রতিষ্ঠিত হয় - সাইয়েদ আবুল আ'লা মওদূদী (রাহিমাহুল্লাহ)

> [ইসলামী রাষ্ট্র ব্যবস্থা কিভাবে প্রতিষ্ঠিত হবে এ নিয়ে বাংগালীদের আগ্রহ ও আবেগ কম নেই। কম নেই ভয় ও সন্দেহও। তবে বাস্তবতা কি। এ নিয়েই ১৯৪০ সালের সেপ্টেম্বর মাসে আলীগড় বিশ্ববিদ্যালয়ে সাইয়েদ আবুল আ'লা মওদূদী রাহিমাহুল্লাহ এক জ্ঞানগর্ভ বক্তৃতা প্রদান করেন। তারই বাংলা এ অনুবাদ এ বই।]

১৫) ইসলামি সমাজ বিপ্লবের ধারা - সাইয়েদ কুতুব শহিদ (রাহিমাহুল্লাহ)

> [সমাজকে শরীয়া রীতিতে বদলে দেওয়ার স্বপ্ন দেখেন?? স্বপ্ন দেখেন একটি মদীনা মুনাওয়ারার মতো সমাজের?? তাহলে এই বইটি আপনার জন্য মাস্টরিড।
> লেখক কে চিনিয়ে দেওয়ার কিছু নেই। আমেরিকার মতো একটি দেশে বসবাসের সুযোগ পেয়েও ছুটে এসেছিলেন নিজের দেশে নিজের দেশকে ইসলামী রাষ্ট্র গড়ার প্রত্যয় নিয়ে। কিন্তু এই একটি বই লিখার অভিযোগে ফাঁসির দড়িতে ঝুলতে হয়েছিলো তাঁকে। তিনি আর কেউ নন সাইয়েদ কুতুব শহীদ রাহিমাহুল্লাহ।]

১৬) ইসলামি আন্দোলন সাফল্যের শর্তাবলি - সাইয়েদ আবুল আ'লা মওদূদী (রাহিমাহুল্লাহ)

## চ) ইতিহাসঃ

১৭) বাংলার মুসলমানদের ইতিহাস- আব্বাস আলী খান   
১৮) আমাদের জাতিসত্তার বিকাশধারা- ড. মুহাম্মদ আব্দুল মান্নান   
১৯) পলাশী থেকে বাংলাদেশ - অধ্যাপক গোলাম আযম   

> [১৯৭১ সালে ইসলামী দলগুলোর ভূমিকা নিয়ে প্রচলিত রয়েছে অনেক কথাই। ইসলামকে মুখের ফুঁতকারে নিভিয়ে দেওয়ার অথর্ব এক পরিকল্পনা নিয়ে বাম-রামরা আলেমদের অপবাদ দিয়েছিলো ধর্ষক হিসাবে। বাংলাদেশের অন্যতম বড় ইসলামি রাজনৈতিক দল বাংলাদেশ জামায়াত-এ-ইসলামীর সাবেক আমীর অধ্যাপক গোলাম আজম এ বিষয়টি নিয়েই কথা বলেছেন মাত্র ৪০ পৃষ্ঠার এই বইয়ে। আজব ঘটনা হলেও সত্য যে, দেশের তথাকথিত বুদ্ধিজীবী সুশীলরা এই বইয়ের একটা কথারও প্রতিবাদ করেনি আজ পর্যন্ত!]

## ছ) জীবনকথাঃ

২০) আসহাবে রাসুলের জীবনকথা- ড.মু.আব্দুল মাবুদ   
২১) কারাগারে রাতদিন - জয়নাব আল গাজ্জালী

> [মিশর, ইসলামের ইতিহাসে এক ঘটনাবহুল দেশের নাম। এ দেশে যেমন এসেছেন হযরত ইউসুফ আলাইহি ওয়া সাল্লাম ও হযরত মুসা আলাইহি ওয়া সাল্লামের মতো নবী ও রাসুলরা। তেমনি এসেছে ফেরাউন, জামাল নাসেরের মতো ইসলামের শত্রুরা। মিশরের সর্বাধিক জনপ্রিয় ইসলামী সংগঠন ইখওয়ানুল মুসলিমীনের মহিলা শাখা আখাওয়াত আল মুসলিমাতের সভানেত্রী জয়নব আল গাজালী নিজের কারাগারের স্মৃতি অত্যন্ত হৃদয়বিদারক ভাষায় তুলে ধরেছেন এই বইটিতে। বেশি কিছু না শুধু একটি কথাই বলতে চাই, বইটি পড়তে নিলে চোখে আপনার পানি আসবেই ইনশাআল্লাহ।]

২২) আন্দামান বন্দীর আত্মকাহিনী- আল্লামা জাফর থানেশ্বরী (র)

> [ব্রিটিশ বিরোধী আন্দোলন, বাংলাদেশের স্বাধীনতার ঘটনার অগ্রদূত। এ ঐতিহাসিক আন্দোলনের পুরো ভূমিকাই রেখেছেন ততকালীন ভারত বর্ষের আলেম-উলামারা। তেমনই একজন খ্যাতনামা আলেম, আল্লামা জাফর থানেশ্বরী ব্রিটিশদের হাতে ধরা পড়া থেকে শুরু করে দ্বীপরাজ্য আন্দামানে নির্বাসিত হওয়া ও সেখান থেকে দেশে ফেরার ঘটনাগুলোকে লিখেছেন অত্যন্ত হৃদয়গ্রাহী ভাষায়।]

## জ) উপন্যাসঃ

২৩) আল্লাহর পথের সৈনিক (রিহলাতুন ইলাল্লাহ এর অনুবাদ) - নাজিব কিলানী, অনুবাদঃ ড. মুহাম্মদ আব্দুল মাবুদ

> [বাতিল শক্তিও যে ইসলামের প্রচারে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করতে পারে, তার জ্বলন্ত ঘটনা তুলে ধরা হয়েছে এ উপন্যাসে। অনুবাদগ্রন্থ হওয়ায় প্রথম দিকে বুঝতে একটু কষ্ট হলেও শীঘ্রই এ উপন্যাসটি আপনার শরীরে শিহরণ জাগাতে পারে।

## ঝ) বিবিধঃ

২৪) দ্যা রিভার্টস- সামসুর রহমান ওমর, কানিজ শারমিন   
২৫) সিক্রেটস অফ জায়োনিজম- হেনরি ফোর্ড

> (নোটঃ এখানে কোনো বইকে প্রায়োরিটি দেওয়া হয়নি। বিভাগভিত্তিক সিরিয়াল করতে গিয়ে প্রয়োজনবশতঃ ই নাম্বার দেওয়া হয়েছে)

> [ অনেক নেগেটিভ ট্রেন্ডেই আমরা গা ভাসাই। আসুন, এবার একটা পজিটিভ ট্রেন্ড চালু করি। আমরা আমাদের প্রিয় বিশটি বইয়ের লিস্ট শেয়ার করবো “#প্রিয়বিশ” হ্যাশট্যাগ দিয়ে। যারা বিশটি দিতে পারবেন না, তারা অন্তত #প্রিয়দশ হ্যাশট্যাগে দশটি বইয়ের লিস্ট দিন। এসব বইয়ের নাম পড়ে মানুষ নতুন নতুন বইয়ের সাথে পরিচিত হবে, বই পড়ায় উৎসাহিত হবে ইন শা আল্লাহ।চমৎকার ভাবনা আরিফুল ইসলাম ভাইয়া। ]